
# Глава 64: Омаке 4, Альтернативні паралелі

Вже минуло п’ять годин з того часу, коли вам було потрібно лягати спати, а ви і досі читаєте це? Будь ласка, поспіть трохи. Цей фанфік нікуди не подінеться до завтра… якщо тільки не скоїться якийсь бед, і наступного ранку ви не побачите помилку 404 за цією адресою, і у вас не залишиться нічого, окрім згасаючої пам’яті та безмежного жалю про те, що ви могли не спати довше та дочитати його, поки у вас був шанс… але ну ж-бо, таке майже неможливо.

Ця історія розповсюджується через блоги, твіти, перекази з вуст в уста, занесення до обраного та додавання до списків; і пам’ятайте: якщо б попередні читачі до вас не зробили цього, ви б навряд змогли знайти її. Якщо це недостатньо вас мотивує, то я з вашого дозволу додав би, що якщо ви не поможете розповсюдити її, то Герміона засмутиться. Ви ж не хочете, щоб вона засмучувалася, правда?

Не забудьте завітати до LessWrong.com та прочитати Епізоди, які є лише тінню цього фанфіка. Я раджу почати з епізоду «Як насправді змінити вашу думку».

І тепер, разом з усіма всесвітами, що належать їх шановним творцям, я представляю вам:

## ОМАКЕ #4: ІНШІ ФАНФІКИ, ЯКІ ВИ МОГЛИ ЧИТАТИ

### ВОЛОДАР РАЦІОНАЛЬНОСТІ 

Фродо дивився на всі обличчя, але вони не були звернені до нього. Вся Рада сиділа з опущеними очима, неначе в глибокій задумі. Їм опанував моторошний страх, як ніби він був у передчутті оголошення якоїсь смертельної катастрофи, яку він давно передбачав, але марно сподівався, що в результаті її ніколи не станеться. Всепоглинаюче бажання відпочити і залишитися в спокої поруч з Більбо в Рівенделлі наповнило його серце. Нарешті він із зусиллям заговорив і здивувався, почувши свої власні слова, як ніби якась інша сила говорила його тихим голосом.

«Ми не можемо», - сказав Фродо. «Ми не повинні. Ви не бачите? Це саме те, чого бажає Ворог. Він передбачив все це».

Обличчя повернулися до нього. Обличчя гоблінів були спантеличені, обличчя ельфів були серйозними; в очах людей читалася суворість; вони так пильно дивилися на Ельронда і Гендальфа, що Фродо майже не міг протистояти цьому. Фродо було дуже важко протистояти тому, щоб не схопити Кільце, яке він тримав у руці, і не надіти його, стоячи з ними віч-на-віч.

«Вас це не бентежить?» - сказав Фродо, і його тихий голос звучав, як подих вітру. «З усіх рішень ви вибрали відправити Кільце в Мордор; вас це не хвилює? Як так вийшло, що з усіх варіантів ми вибрали зробити саме те, чого найбільше бажає наш Ворог? Можливо, що Рокові Розщелини вже охороняються, і досить пильно, щоб утримувати Гендальфа, Ельронда та Глорфінделя всіх разом; або, може бути, що Господар цього місця охолодив лаву та поставив пастку, щоб оволодіти Кільцем та забрати його після того, коли його кинуть у цю пастку…»  Спогад, до жаху ясний, охопив тоді Фродо, а в розумі спалахнув злорадний сміх, і йому прийшла в голову думка, що саме це зробить ворог. Єдина думка, яка прийшла до нього на розум, була: _от було б мені весело, якби я хотів правити..._

У Раді обмінялися повними сумнівів поглядами; Глоін, Гімлі і Боромир тепер дивилися на ельфів більш скептично, ніж раніше, як ніби після цих слів вони прокинулися від сну. «Ворог дуже мудрий, - сказав Гендальф, - і зважує все до дрібниць в масштабах своєї злості. Але єдине, що він відчуває, - це бажання, прагнення до влади, і з цієї дзвіниці він судить інші серця. З його серцем, йому не прийде до голови думка, що будь-хто, маючи Кільце, відмовиться від можливості правити, і знаючи це, ми можемо спробувати його знищити...»

"Він _буде_ думати про це!" - вигукнув Фродо. Він насилу вимовляв слова, намагаючись донести те, що колись здавалося ідеальним в його розумінні, а потім розтануло, як сніг. «Якби ворог думав, що всі його вороги одержимі жагою влади - він помилявся б знову і знову, і Творець цього Кільця _побачивши_ це, зрозуміє, що десь він зробив помилку!» Руки Фродо з благанням потягнулися вперед.

Боромир заворушився, і його голос був сповнений сумнівів. «Ви говорите про ворога надто м’яко, - сказав Боромир, - як для одного з його неприятелів».

Рот Фродо відкрився і закрився у відчайдушному подиві; оскільки Фродо знав, що ця Людина божевільна, він не міг придумати, що сказати.

Тоді заговорив Більбо, і його згаслий голос заставив встановити тишу в кімнаті, навіть Ернольда, який збирався щось сказати. «Я боюся, що Фродо правий» - прошепотів старий хоббіт. «Я пам’ятаю, пам’ятаю як це було. Побачити чорну мітку. Я пам’ятаю. Ворог може подумати, що ми напевно не довіряємо одне одному, і що найслабший серед нас повинен запропонувати знищити Кільце для того, щоб найсильніший не зміг ним заволодіти. Він знає, що навіть той з нас, кому найменш властива доброта, може заплакати, знищуючи Кільце, щоб удавано здатися добрим. І ворог не подумає, що таке рішення може бути прийняте цією радою, тому що, дивись ти, він не вірить, що ми достатньо розумні для цього». З горла стародавнього хоббіта вирвався тихий смішок. «І якщо він так думає, то чому він _досі_ буде охороняти Рокові Розщелини. Для нього це чогось коштує». 

 Тепер погане передчуття було відображено навіть на обличчях Ельфів і Чарівників; Елронд насупився, і гострі брови Гендальфа нахмурились.

Фродо пильно подивився на них усіх, відчуваючи, як його охопив дикий відчай; і в міру того, як слабшало його серце, його погляд помутила темна тінь, що коливалася. Всередині цієї тіні Фродо побачив Гендальфа, і сила чарівника здалася йому слабкістю, а його мудрість - дурістю. Бо ж Фродо знав, оскільки кільце обтяжувало та стискало його груди, що Гендальф зовсім не думав про історію та знання, коли чарівник казав про те, що Ворог не зрозуміє бажання зберегти силу; що Гендальф не пам’ятав про те, як Саурон розоряв та калічив Людей Нуменора за часів їх слави. Так само Гендальф не думав про те, що Ворог міг навчитися розуміти противників, _дивлячись_ на них… 

Пильний погляд Фродо повернувся до Ельронда, але там не було на що сподіватися, в його помутнілому погляді не було ніякої відповіді та ніякого виходу; оскільки Ельронд відпустив Ісильдура, коли він ніс Кільце з Рокових Розщелин, де воно повинно було бути знищене як ціна за всю цю війну. І зроблено це було не заради Ісильдура, не заради дружби, і не через те, що Кільце з рештою вбило Ісильдура, на якого в подальшому очікувала набагато гірша доля. Але погибель, яка сталася через діяння Ісильдура, здавалася Ельронду неявною та такою, що мала статися ще нескоро; та все ж таки ціна, яку Ельронд заплатив за те, що ударив своїм мечем Ісильдура у потилицю, була більш реальною та була сплачена набагато швидше, ніж передбачалося.

Начебто в розпачі, Фродо повернувся та подивився на Арагорна, обшарпаного чоловіка, якій одягнув своє заношене лахміття на цю раду, спадкоємця королів, який тихо розмовляв з хобітами. Але бачення Фродо, здавалося, роздвоїлося, і на другому похмурому зображенні Фродо побачив Чоловіка, який провів дуже велику частину своєї юності серед ельфів, і який навчився носити скромний і забруднений одяг разом з золотом і дорогоцінним камінням, знаючи, що все це не додасть йому чар, властивих чарівникам, але сподіваючись обіграти своє вбрання таким чином, щоб хоча б бути схожим на них. 

В очах Творця Кільця, всі благородні речі ставали інтригами та брехнею, світ ставав сірим та темним, без єдиного проблиску світла. Всі вони – Гендальф, Ельронд та Арагорн – зробили свій вибір бездумно; їх імпульс прийшов до них від їх найтемніших сторін, з найчорніших потаємних глибин, які розкрило Кільце у видінні Фродо. Чи можуть вони розпізнати Тінь, коли вони не можуть пізнати навіть самих себе або сили, які ними рухали?

«Фродо!» - почувся різкий шепіт Більбо, і Фродо прийшов до тями та зупинив руку, дотягнувшись рукою до того місця на грудях, де було Кільце, що висіло на ланцюгу, як величезний камінь на шиї.

Намагаючись дотягнутися, щоб схопити Кільце, яке містить усі відповіді.

«Як ти міг носити цю штуковину?»- прошепотів Фродо, звертаючись до Більбо, ніби вони були єдиними присутніми в кімнаті, хоча вся Рада спостерігала за ними. «Протягом багатьох років? Я не можу собі це уявити».

«Я тримав його замкненим в кімнаті, ключ від якої був тільки у Гендальфа, - сказав його дядько, - і коли я почав придумувати способи, як відкрити її, я згадав Голлума».

Тремтіння пронизало Фродо при згадці про ці легенди. Жах Туманних Гір, постійні роздуми в темряві, управління гоблінами з тіні і розставлені в тунелях пастки; якби Більбо не одягнув тоді кільце в перший раз, не вижив би жоден гоблін. І тепер, як сказав їм Ельф Леголас, Голлум припинив посилати своїх агентів проти Шира, він нарешті знайшов сміливість покинути свої гори і шукати Кільце самостійно. Це був Голлум, доля, яку Фродо розділив би сам з собою, якби Кільце не було знищено.

Тільки вони не могли знищити кільце.

Тінь передбачала їх кожен рух, який вони могли зробити. Вона _майже_ – Фродо і досі не міг уявити, як сталося так, що Тінь змогла провернути таку справу – _майже_ змогла спонукнути Раду відправити Кільце прямо до Мордора з у супроводі дуже ненадійної охорони, тобто зробити те, що вони зробили б, якби Фродо та Більбо не було. 

І, після того як було виключено цю найшвидшу з усіх можливих поразок, залишалося тільки одне питання: скільки часу буде потрібно, щоб програти. Гендальф так запізнився, так запізнився. Все могло б бути набагато простіше, якщо б Більбо відправився туди вісімдесят років тому, якщо б Більбо сказав Гендальфу те, що він і так вже підозрював, якщо б серце Гендальфа не відкидало цю невелику, але вірогідність того, що він жорстоко помиляється…

Рука Фродо стиснулася на його грудях, його пальці, просуваючись догори, почали бездумно перебирати важенний ланцюг, на якому висіло кільце. 

Єдине, що йому залишалося, було одягнути кільце. 

Варто було зробити це, і все стало б йому зрозумілим, тому що повільність та нечисті помисли покинули б його думки, майбутнє стало б прозорим для нього, він зміг би розпізнавати задуми Тіні та протистояти їй – та він ніколи не зможе знову зняти Кільце, і ніяка воля, що залишилася б у нього, не змогла б заставити його зробити це. Все, що було у Фродо в той момент – це згасаючі спогади, але він знав, що це було рівносильно смерті - дозволити впасти замкам, які він спорудив в своїх думках і знову стати всього лише Фродо. Він почувався, ніби вмирає, коли він згадував Амон Сул, навіть якщо він згадував небагато чого. І якщо б він знову одягнув Кільце, для нього було б краще вмерти з кільцем на пальці, закінчивши своє життя, будучи самим собою (бо Фродо знав, що він не зможе протистояти наслідкам носіння Кільця, одягнувши його вдруге), а не тоді, коли нескінченна ясність була б для нього втрачена. 

Фродо оглянув Рада, подивився на бідних розгублених чарівників, які не мали лідера, розуміючи, що вони не зможуть перемогти Тінь своїми силами.

«Я одягну його в останній раз» - сказав Фродо надламаним та згасаючим голосом, тому що з самого початку він знав, що він скаже у кінці, - «один останній раз, щоб знайти відповідь на питання, що розглядається на цій Раді, але тоді з’являться інші хоббіти»

«Ні!» - закричав Сем, коли інший хоббіт зірвався з місця, де він ховався, навіть коли Фродо, швидким і точним рухом, подібно Назгулу, вийняв кільце з-під сорочки, але якимось чином Більбо вже стояв там і вже засунув палець в кільце.

Все це сталося ще до того, як свита Гендальфа встигла щось помітити, до того, як Арагорн вирівняв рукоятку свого меча. Гобліни, шоковані, кричали, Ельфи були спантеличені. 

«Авжеж», - сказав Більбо, коли Фродо почав ридати, «Зараз я все бачу, я все нарешті зрозумів. Слухайте, швидше слухайте: ось що вам треба робити»

### ВІДЬМА ТА ШАФА

Пітер критичним поглядом оглянув Кентаврів, озброєних луками, що обступили його, бобрів з довгими кинджалами і ведмедів, що вміють говорити, одягнених в ланцюгові кольчуги. Він був за командира, тому що він був одним з міфічних синів Адама і оголосив себе Верховним Королем Нарнії; але правда полягала в тому, що він насправді мало знав про військові табори, зброю та караули. Зрештою, все, що він міг бачити, - це те, що всі вони виглядали гордими та впевненими, і Пітеру лишалося тільки сподіватися, що він має рацію з цього приводу; бо якщо ти не можеш бути впевнений у своєму власному народі, ти не зможеш бути впевнений ні в кому.

«Вони налякали б _мене_, якби мені довелося битися з ними, - нарешті сказав Пітер, - але я не знаю, чи достатньо їх, щоб перемогти ... _її_».

«Ти ж не думаєш, що цей загадковий лев дійсно з'явиться і допоможе нам?» сказала Люсі. Її голос був дуже тихим, тому жодна з істот навколо не почула його. «Тільки було б непогано, щоб він був з нами, чи не так, замість того, щоб просто дозволити людям думати, що він нас очолив?»

 Сьюзен похитала головою, похитуючи чарівними стрілами в сагайдаку на спині. «Якби дійсно був хтось такий, - сказала Сьюзен, - він би не дозволив Білій Відьмі опустити на землю зиму на сто років, чи не так?»

«У мене був дуже дивний сон, - сказала Люсі, її голос звучав ще тихіше, - де нам не потрібно було організовувати будь-яких істот або переконувати їх боротися, ми просто увійшли в це місце, і лев уже був в розташуванні разом з усіма арміями, які він уже встиг зібрати, а потім він пішов і врятував Едмунда, а потім ми разом з ним поїхали на цю грандіозну битву, де він убив Білу Відьму ... "

«Чи була мораль у цього сну?» - сказав Пітер.

«Я не знаю», сказала Люсі, моргаючи і виглядаючи трохи здивованою. «Уві сні все здавалося якимось безглуздим».

«Я думаю, що, може бути, Нарнія намагалася сказати тобі, - сказала Сьюзен, - або, може бути, це були просто твої власні сни, які намагалися сказати тобі, що, якби дійсно була така людина, як цей лев, то це було б для _нас_ марно. "

### МОЇ МАЛЕНЬКІ ПОНІ: ДРУЖБА – ЦЕ НАУКА

«Епплджек, яка прямо сказала мені, що я помилялася, являє собою дух ... _чесності_!»

Сутінкова Іскорка підняла голову ще вище, її грива розвівалася, як вітер, по шиї, темній, наче небо.

«Флаттершай, яка наблизилася до Мантикори, щоб подивитися на шип в його лапі, являє собою дух ... _дослідження_! Пінкі Пай, яка зрозуміла, що жахливі обличчя були просто деревами, являє собою дух ... _формулювання альтернативних гіпотез_! Рариті, яка вирішила проблему змія, являє собою дух ... _творчості_! Веселка Деш, яка бачила через помилкові пропозиції бажання свого серця, являє собою дух ... _аналізу_! Марія-Сьюзан, яка змусила нас переконати її в тому, що ми мали рацію до того, як вона погодилася приїхати в нашу експедицію, являє собою дух ... _експертної оцінки_! І коли ці Елементи спалахують іскрою цікавості, яка знаходиться в серці кожного з нас, це створює сьомий елемент - Елемент науки.»

Спалах сили, схожий на вітер в безмісячній ночі, охопила Марію-Сьюзан ще до того, як поні встигла брикнути, і безслідно зникла, перш ніж хто-небудь з них впав в шок.

З темного предмета, що стояв в центрі височини, де розбилися Елементи, з ледь помітного чорного обрису коня пролунав голос, який, здавалося, пройшов мимо вух кожного, і проник прямо в мозок, захопившись там, як холодний вогонь. В голові у кожної з поні звучало: 

_Ви очікували, що я просто постою і дозволю вам закінчити?_

Сутінкова Іскорка уважно подивилася на місце, де була Марія-Сьюзан, і де не залишилося і сліду єдинорога. _Вона ... просто вона ... вона_ ... У глибині душі, хоча вона цього і не чула, але вона знала, що Рариті кричить.

_Це був не розпад, - _сказав Кошмар._ Я відправив її ще дещо куди._

Крик Рариті раптово припинився.

Сутінкова Іскорка почувалася так, ніби вона сама зараз почне кричати. Сім. Знадобилося сім поні, щоб скористатися елементами пізнання. Всі знали, що незалежно від того, наскільки ви чесні, схильні до досліджень, скептичні, креативні, аналітичні або допитливі, ваша робота стає наукою лише тоді, коли ви публікуєте результати в престижному журналі. Всі це знали. Чи може бути більш одного елемента експертної оцінки за раз - скільки часу буде потрібно, щоб знайти інший - і Кошмар не буде простою стояти там і дозволяти їм робити це.

«Куди?» - скрикнула Веселка Деш, - «Куди ви її поділи?»

_Я помістив маленьку поні в те ж місце, де я прив'язав свою жалюгідну сестру, в серці її жалюгідного Сонця._

«Вона помре!» - закричала Флаттершай, дивлячись на Кошмар із жахом. «Там дуже жарко, вона згорить!»

_О, не хвилюйся. Сила Кошмара оточує твою маленьку подругу, зберігаючи її в безпеці і прохолоді, підтримуючи її без їжі і пиття. Вона не потерпить нічого, крім нудьги ..._

Чорний силует зійшов з височини, повільно і обережно проходячи повз шести поні, які залишилися

_... до тих пір, поки сила Кошмара не зломлена. Тільки якщо ви будете діяти згідно з планом, відомим вам. У противному випадку вона миттєво згорить. Така мила річ - ця дружба. З неї можна зробити такий чудовий інструмент шантажу. Обов'язково збережіть елементи пізнання. Ви б не хотіли, щоб хтось ще використовував їх проти мене, чи не так?_

«Ні,» - прошептала Сутінкова Іскорка, і жах почав охоплювати її.

По її шкірі пробігло холодне відчуття страху, коли повз неї пройшов Кошмар. 

_Тепер, вибачте мене, мої маленькі поні, у мене є вічна ніч, щоб правити._

### СЕЛИЩЕ, СХОВАНЕ У ЯСНОСТІ

«Подумайте про обчислювальну потужність, необхідну для матеріалізаціі понад ста тіньових клонів », - сказав геній Учіха в своєму звичному безпристрасному тоні. – «Сакура, словом «випадковість» не можна пояснювати будь-що, це помилка з точки зору раціональності. «Випадковість» - це назва, яку дають даним, які ігноруються.» 

«Але це і _повинна_ бути випадковість!» - закричала Сакура. Вона з зусиллям заспокоїла свій голос, як належить раціональному ніндзя, він не повинен думати, що вона дурна. «Як ви і сказали, обчислювальна потужність, необхідна для того, щоб використати силу ста Каге Буншин – це повний абсурд. Ми говоримо про найвищий рівень суперінтелекту. Наруто останній в нашому класі. Він навіть не розумний на рівні джонінів, не кажучи вже про суперінтелект!»

Очі Учіхи блиснули, наче він активував свій Смартінган. «Наруто може матеріалізувати сотню незалежно діючих клонів. Він _повинен_ володіти свіжою мозковою силою. Але при звичайних обставинах щось заважає йому ефективно використовувати цю обчислювальну потужність ... як ніби-то всередині його власного розуму велася війна. Тепер у нас є підстави вважати, що Наруто якимось чином пов'язаний з суперінтелектом, і, як геніну, який недавно випустився, йому, як і нам, 15 років. Що сталося п'ятнадцять років тому, Сакура? "

Сакуру знадобився деякий час, щоб зрозуміти, згадати, і тоді вона зрозуміла.

Атака Демона-Лиса з дев'ятьма мізками.

Просто маленька істота білого кольору з великими вухами, великим хвостом і червоними очима. Він був не сильніше за звичайну лисицю, він не дихав вогнем і не мерехтів лазерними очима, він не володів чакрою і будь-якої магією, але його інтелект був в дев'ять тисяч разів вище, ніж у людини.

Сотні людей були вбиті, половина будівель зруйнована, майже все селище Бейсугакуре було зруйноване.

«Ти думаєш, Кьюбі ховається всередині Наруто?» - сказала Сакура. За мить її мозок автоматично почав знаходити очевидні взаємозв'язки в цій теорії. «А програмний конфлікт між їх існуванням є причиною того, що він, будучи наполовину тупим, в той же час може контролювати сотню Каге Буншін. Так. Це має ... великий сенс ... насправді ... » 

Саске коротко кивнув їй з таким видом, ніби він сам все зрозумів, і тепер _він_ не потребував більше нічиїх підказок. 

«Ано…» - сказала Сакура. Тільки багато років розумових тренувань перетворили її паніку в прагматично корисні варіанти політики. «Чи повинні ми … _сказати_ комусь про це: Наприклад, через п’ять секунд?»

"Дорослі вже знають", - безтурботно сказав Саске. "Це очевидне пояснення їх ставлення до Наруто. Ні, справжнє питання полягає в тому, як це вписується в ідею перехитрити Учіху ..."

«Я взагалі не розумію, як це вписується» - почала Сакура. 

«Це _повинно_ вписатися!» В голосі Саске промайнуло шалене почуття. «Я запитав у цієї людини, _чому_ він це зробив, і він сказав мені, що коли я дізнаюся відповідь на це питання, це _все_ пояснить! Звичайно, _це_ також повинно бути частиною питання, яке потрібно пояснити!»

Сакура зітхнула. Її особиста гіпотеза полягала в тому, що Ітачі тільки що намагався загнати свого брата в стан клінічної параної.

«Агов, дітлахи», - сказав голос їх раціонального сенсея з радіо-навушників. «У вейв є село, де намагаються побудувати міст, але він продовжує руйнуватися, і ніхто не може зрозуміти, в чому справа. Зустрінемося біля воріт опівдні. Настав час для вашої першої аналітичної місії на рівні С ». 

(_Зараз я маю натхнення написати більш розгорнутий фанфік, _Lighting Up the Dark_ by Velorien._)

### ЕРДЕШ В ЛАНЦЮГАХ

"Як ти могла зробити це, Аніта?" сказав Річард, його голос дуже звучав дуже натягнуто. «Як ти могла стати співавтором Жан-Клода при написанні статті? Ви _вивчаєте_ нечисть, ви не співпрацюєте з ним при написанні наукових робіт! »

"А як щодо тебе?" Я сплюнула. «Ти був співавтором спільної статті з Сільвією! _Ти_ можеш бути пролайфером, а _я_ ні? »

«Я _голова її інституту_», прогарчав Річард. Я могла відчувати хвилі науки, які випромінювались від нього; він був злий. «Я _змушений_ працювати з Сільвією, але це нічого не означає! Я думав, що наше власне дослідження було особливим, Аніта! »

«Воно і _є_ таким» - сказала я, відчуваючи себе безпорадною через мою нездатність пояснити все Річарду. Він не розумів гострих відчуттів від того, що я є ерудитом, від нових світів, які відкривалися для мене. «Я ні з ким не ділилася нашими дослідженнями»

«Але ти хотіла» - сказав Річард.

Я нічого не казала, але все було написано на моєму обличчі. 

«Боже, Аніта, ти змінилася», сказав Річард. Здавалося, він різко знітився. «Ти розумієш, що монстри жартують щодо чисел Блейка? Раніше я був твоїм партнером у всьому, а тепер я просто ще один перевертень з числом Блейка, що дорівнює 1. »

### ГРОМОРОЗУМНИКИ

"Мені це _набридло_!" - крикнув Ліон. - «Набридло робити це _щотижня_! Наш вид був здатний до _міжзоряних подорожей_, Пантро, я _знаю_, скільки необхідно енергії! Неможливо _жодним чином_ побудувати ядерну зброю, керувати астероїдом або _якимось чином_ підірвати піраміду вічно живого ідіота! "

---


### ХІ-МЕН ТА ВОЛОДАРІ РАЦІОНАЛЬНОСТІ

«Неймовірні секретні знання відкрилися мені в той день, коли я підняв свою чарівну книгу і сказав_: Силою теореми Байеса_!»

### ФАТАЛЬНА/РАЦІОНАЛЬНА НІЧ

_Я суть моїх думок_

_Віра це моє тіло_

_А вибір - моя кров_

_Я переглянув понад тисячу суджень_

_Не боячись втрати_

_Не знаючи про вигоду \
Відчуваючи біль, щоб відновлюватися знов і знов,_

_В очікуванні відкриття правди._

_Це один невизначений шлях._

_Все моє життя було ..._

_Нескінченною байесівської роботою!_

### ІМ’Я РАЦІОНАЛЬНОСТІ

У одинадцятирічного хлопчика, який коли-небудь стане легендою - винищувачем драконів, вбивцею королів, - була одна думка на розумі, коли він підійшов до Сортувального Капелюха: почати вивчення таємниць. 

_Тільки б не до Равенкло, тільки б не до Равенкло, тільки б не до Равенкло_

Але як тільки краєчок стародавнього повстяного виробу ковзнув по його лобі –

"РАВЕНКЛО!"

Коли стіл, пофарбований синім кольором, почав аплодувати йому, він наблизився до столу в жаху від того, де він проведе наступні сім років. Квоут весь пересмикнувся всередині, чекаючи неминучого; і неминуче, якого він так боявся сталося майже відразу, ще до того, як він встиг сісти як слід.

"Так!" сказав старший хлопчик, з виглядом людини, яка думала про щось жахливо розумне. "Квоут віднесе нас в Равен, еге ж?"

### РАЦІОНАЛЬНІСТЬ ПО-ҐУРРЕН ЛАҐАННСЬКИ 40K

У мене є дійсно надзвичайний сюжет для цього кросоверу, але це поле замале, щоб вмістити його повністю.

### СУТІНКИ З ПРАКТИЧНОЇ ТОЧКИ ЗОРУ 

_(Примітка: Написано після того, як я узнав, що Alicorn пише фанфік на «Сутінки», але до цього я читав фанфік авторства _Luminosity_. Вірогідно, ви один з нас.) _

"Едвард", сказала ніжно Ізабелла. Вона простягла руку і погладила його холодну, блискучу щоку. «Ти не повинен захищати мене від чого б то не було. Я врахувала всі переваги і недоліки, зважила всі за і проти, і мені стало просто очевидно, що у того, щоб звернутися в вампіра, більше переваг, ніж недоліків».

«Белла», - сказав Едвард та сковтнув у розпачі. – «Белла».

«Безсмертя. Прекрасне здоров'я. Пробудження психічних здібностей. Досить легко вижити на крові тварин, тільки зроби це. Та хоча б та ж краса. Едвард, є люди, які віддають своє життя, щоб стати вродливими, і не смій називати їхні проблеми дрібними, поки ти не станеш невродливим. Ти думаєш, я боюся слова «вампір»? Я втомилася від твоїх суб'єктивних деонтологічних обмежень, Едвард. Весь людський рід повинен брати участь у ваших розвагах, а поки ви вагаєтеся, люди вмирають тисячами."

Пістолет в руці його коханої був приставлений холодним дулом до чола. Це не вб’є його, але відключить досить надовго -

### ЖАСМІН ТА ЛАМПА

Обличчя Аладдіна було задумливим, але рішучим, коли новоспечена дитина підворіття в останній раз звернулася до істоти, яка володіла космічною силою, готовий позбутися багатства і своїх надій, які так недовго були у нього, заради свого друга. «Джинн, я загадаю своє третє бажання. Я хочу, щоб ти став ... »

Принцеса Жасмин, яка дивилася на це з відкритим ротом, не зовсім вірячи в те, що вона бачила, ледь змогла подолати свій шок і вирвати лампу з руки хлопчика, перш ніж він зміг винести смертельний вирок.

"Вибачте," сказала Жасмин. «Аладдін, мій дорогий, ти дуже милий, але ти ідіот, ти знаєш це? Хіба ти не помітив, що як тільки Джафар отримав цю лампу, у нього з'явилося три власних бажання - о, неважливо. Джин, я хочу, щоб всі завжди були молодими і здоровими, я б хотіла, щоб ніхто ніколи не вмирав, якщо вони цього не хочуть самі, а ще я хочу, щоб інтелект кожної людини поступово збільшувався на 1 бал IQ на рік ». Вона кинула лампу Аладдіну. «Продовжуй робити те, що ти робив».

### ГАМЛЕТ - РАЦІОНАЛІСТ

(**взято у Histocrat** в LiveJournal, пост 13389, aka **HonoreDB** на LessWrong) \
(репост з його дозволу)

ГАМЛЕТ \
Сторонній, облиш цей дивний жарт,

який жорстоко використовує сліпоту мого горя,

і добре серце мого хорошого друга Гораціо.

Якщо ти справді був мені близьким,

Скажи мені:

Який малюнок я подарував королю Гамлету,

коли виповнилося шість років з тих пір, як я виліз з колиски?

Привид \
Це був єдиноріг, одягнутий в збрую

ГАМЛЕТ \
Ну-ну.

Привид \
Послухай мене.

ГАМЛЕТ \
Добре, батько.

Привид \
Майже настав мій час,

Коли я в сірчаний болісний вогонь

Повинен бути скинутий

ГАМЛЕТ \
Ти мучишся? 

Привид \
Так, як і всі, хто помер до того, як йому відпустили його гріхи 

ГАМЛЕТ \
Як і будь-якого датчанина, мене також цьому вчили.

В все ж таки, я вважаю, що такі примхи не властиві Всемогутньому Богу

Для всіх, хто страждає, не бажаючи смерті, без нагляду обраних Богом священиків,

щоб потім бути покараним за те, що світовий порядок такий жорстокий ...

Привид \
Мене вбив не світ і не якийсь нещасний випадок 

ГАМЛЕТ \
Що?

Привид \
Якщо ти коли-небудь любив свого дорогого батька,

Помститися за його злочинне вбивство та насильницьку смерть.

ГАМЛЕТ \
О Господи.

Привид \
Мій час стає все коротшим. Чи не хочеш ти почути цю історію?

ГАМЛЕТ \
Ні.

### МОБІ ДІК НА РАЦІОНАЛЬНІ МЕТОДИ

(запостив **Eneasz** на LessWrong)

"Помста?" - сказала людина з дерев’яною ногою. "_Киту?_ Ні, я вирішив продовжувати жити далі"

### АЛІСА У СВІТІ, ДЕ ВСЕ НАВІТЬ БІЛЬШ БЕЗУМНЕ, НІЖ ТУТ

 (перша версія написана **braindoll** , з подальшими змінами та доповненнями)

Аліса сиділа зі своєю сестрою на березі і читала книгу. У неї було кілька подруг, які були старше, і варто було їй просто люб'язно попросити, вони з радістю дали б їй книги без такої кількості картинок і діалогів, які вважалися належними для дівчинки її віку.

Спекотні дні часто викликали у неї сонливість та робили її розум лінивим, тому Аліса задумливо намочила носовичок і поклала його на потилицю. Проте, її думки перестали блукати (як ніби це було якесь маленький кошеня, власник якого на мить відвів очі), і вона вирішила, що задоволення від майстрювання вінка з маргариток буде коштувати близько 4/3 від загальної проблеми встати і нарвати маргариток, що, тим не менш, не було рівнозначною альтернативою задоволенню від читання книги, коли раптом до неї підбіг білий кролик з рожевими очима. 

В цьому не було нічого _особливо_ примітного; Аліса навіть не думала, що це _вкрай_ надзвичайно, коли Кролик говорить собі: «Ой-ой-ой! Ой-ой-ой! Я запізнююсь!" Але коли Кролик _вийняв з кишені жилета годинник_, подивився на нього і потім поспішив далі, Аліса застигла від раптового усвідомлення і страху, тому що ніколи раніше не бачила кролика в жилеті з кишенею і з годинником, які він звідти виймає. «Тьху ти!» - сказала вона собі (але не гучно; вона давно позбулася цієї звички, оскільки вона змушувала людей ставитися до неї ще менш серйозно, ніж вони і так до неї ставилися). «Якщо я одразу ж не дізнаюсь, наскільки це більш цікаво, ніж звичайний кролик, тоді я можу сказати, що щось сталося з моєю допитливістю, і це є найбільш цікавим». Тому, згораючи від цікавості, вона побігла за кроликом по полю і тільки встигла побачити, як він ковзнув у велику кролячу нору під огорожею.

### ЛАСКАВО ПРОСИМО ДО РЕАЛЬНОГО СВІТУ 

(дякую **dsummerstay** за те, що нагадав мені запостити це ще раз)

МОРФЕУС: Протягом довгого часу я не вірив в це. Але потім я побачив поля своїми власними очима, дивився, як вони розріджують мертвих, щоб їх можна було годувати ними живих внутрішньовенно. 

НЕО_ (ввічливо)_: Вибач мене, будь ласка. 

МОРФЕУС: Так, Нео?

НЕО: Я мовчав стільки, скільки міг, але на даний момент я відчуваю, що я повинен це сказати. Людське тіло - найменш ефективний джерело енергії, який ви тільки можете собі уявити. Ефективність електростанції при перетворенні теплової енергії в електроенергію знижується при роботі турбін при більш низьких температурах. Якщо б у вас була будь-яка їжа, яку могли б з’їсти люди, то було б більш ефективно спалювати її в печі, ніж годувати нею людей. А тепер ти кажеш мені, що їжа – це _тіла мертвих, якими годують живих_? Хіба ти ніколи не чув про закони термодинаміки? 

МОРФЕУС: А _ти_ звідки чув про закони термодинаміки, Нео?

NEO: Той, хто закінчив один клас по курсу наук в старшій школі, повинен знати про закони термодинаміки!

МОРФЕУС: А де ти ходив до вищої школи, Нео?

(Пауза.)

НЕО: ...у Матриці.

МОРФЕУС: Машини кажуть елегантну брехню.

(Пауза.)

НЕО_ (тихим голосом)_: Можна мені справжній підручник з фізики?

МОРФЕУС: Тут нема таких речей, Нео. Всесвіт не працює по математичним законам.
